—Deberíamos volver ya —instó Gared mientras los bosques se tornaban más
y más oscuros a su alrededor—. Los salvajes están muertos.
—¿Te dan miedo los muertos? —preguntó ser Waymar Roy ce, insinuando
apenas una sonrisa.
—Los muertos están muertos —contestó Gared. No había mordido el anzuelo.
Era un anciano de más de cincuenta años, y había visto ir y venir a muchos
jóvenes señores—. No tenemos nada que tratar con ellos.
—¿Y de veras están muertos? —preguntó Royce delicadamente—. ¿Qué
prueba tenemos?
—Will los ha visto —respondió Gared—. Si él dice que están muertos, no
necesito más pruebas.
—Mi madre me dijo que los muertos no cantan canciones —intervino Will.
Sabía que lo iban a meter en la disputa más tarde o más temprano. Le habría
gustado que fuera más tarde que temprano.
—Mi ama de cría me dijo lo mismo, Will —replicó Royce—. Nunca te creas
nada de lo que te diga una mujer cuando estás junto a su teta. Hasta de los
muertos se pueden aprender cosas. —Su voz resonó demasiado alta en el
anochecer del bosque.
—Tenemos un largo camino por delante —señaló Gared—. Ocho días, hasta
puede que nueve. Y se está haciendo de noche.
—Como todos los días alrededor de esta hora —dijo ser Waymar Roy ce
después de echar una mirada indiferente al cielo—. ¿La oscuridad te atemoriza,
Gared?
Will percibió la tensión en torno a la boca de Gared y la ira apenas contenida
en los ojos, bajo la gruesa capucha negra de la capa. Gared llevaba cuarenta
años en la Guardia de la Noche, buena parte de su infancia y toda su vida de
adulto, y no estaba acostumbrado a que se burlaran de él. Pero aquello no era
todo. Will presentía algo más en el anciano aparte del orgullo herido. Casi se
palpaba en él una tensión demasiado parecida al miedo.
Will compartía aquella intranquilidad. Llevaba cuatro años en el Muro. La
primera vez que lo enviaron al otro lado, recordó todas las viejas historias y se le
revolvieron las tripas. Después se había reído de aquello. Pero ya era veterano de
cien expediciones, y la interminable extensión de selva oscura que los sureños
llamaban el bosque Encantado no le resultaba aterradora.
Hasta aquella noche. Aquella noche había algo diferente. La oscuridad tenía
un matiz que le erizaba el vello. Llevaban nueve días cabalgando hacia el norte,
hacia el noroeste y hacia el norte otra vez, siempre alejándose del Muro, tras la
pista de unos asaltantes salvajes. Cada día había sido peor que el anterior, y aquel
era el peor de todos. Soplaba un viento gélido del norte, que hacía que los árboles
susurraran como si tuvieran vida propia. Durante toda la jornada, Will se había
sentido observado, vigilado por algo frío e implacable que no le deseaba nada
bueno. Gared también lo había percibido. No había nada que Will deseara más
que cabalgar a toda velocidad hacia la seguridad que ofrecía el Muro, pero no
era un sentimiento que pudiera compartir con un comandante.
Y menos con un comandante como aquel.
Ser Waymar Roy ce era el hijo menor de una antigua casa con demasiados
herederos. Era un joven de dieciocho años, atractivo, con ojos grises, gallardo y
esbelto como un cuchillo. A lomos de su enorme corcel negro, se alzaba muy por
encima de Will y Gared, montados en caballos pequeños y recios adecuados
para el terreno. Calzaba botas de cuero negro, y vestía pantalones negros de lana,
guantes negros de piel de topo y una buena chaquetilla ceñida de brillante cota de
malla sobre varias prendas de lana negra y cuero curtido. Ser Waymar llevaba
menos de medio año como hermano juramentado en la Guardia de la Noche,
pero sin duda se había preparado bien para su vocación. Al menos en lo que a la
ropa respectaba.
La capa era su mayor orgullo: de marta cibelina, gruesa, suave y negra
como el carbón.
—Apuesto algo a que las mató a todas con sus propias manos —había
comentado Gared en los barracones, mientras bebían vino—. Seguro que nuestro
gran guerrero les arrancó las cabecitas él mismo.
Todos se habían reído.
« Es difícil aceptar órdenes de un hombre del que te burlas cuando bebes» ,
reflexionó Will mientras tiritaba a lomos de su montura. Gared debía de estar
pensando lo mismo.
—Mormont dijo que siguiéramos sus huellas, y y a lo hemos hecho —dijo
Gared—. Están muertos. No volverán a molestarnos. Nos queda un camino duro
por delante. No me gusta este clima. Si empieza a nevar, tardaremos quince días
en volver, y la nieve es lo mejor que podemos encontrarnos. ¿Habéis visto alguna
tormenta de hielo, mi señor?
El joven señor no parecía escucharlo. Observaba la creciente oscuridad del
crepúsculo con aquella mirada suya, entre aburrida y distraída. Will había
cabalgado el tiempo suficiente junto al caballero para saber que era mejor no
interrumpirlo cuando mostraba aquella expresión.
—Vuelve a contarme lo que has visto, Will. Con todo detalle. No te dejes
nada.
Will había sido cazador antes de unirse a la Guardia de la Noche. Bueno, en
realidad había sido furtivo. Los jinetes libres de los Mallister lo habían atrapado
con las manos manchadas de sangre en los bosques de los Mallister, mientras
despellejaba un ciervo de los Mallister, y tuvo que elegir entre vestir el negro y
perder una mano. No había nadie capaz de moverse por los bosques tan
sigilosamente como Will, y los hermanos negros no tardaron en explotar su
talento.
—El campamento está casi una legua más adelante, pasado aquel risco, justo
al lado de un arroyo —dijo Will—. Me he acercado tanto como me he atrevido.
Eran ocho, hombres y mujeres. Niños no, al menos no he visto ninguno. Habían
puesto una especie de tienda contra la roca. La nieve ya la había cubierto casi del
todo, pero la he visto. No había hoguera, aunque el lugar donde había estado
encendida se distinguía claramente. Ninguno se movía; los he observado un buen
rato. Ningún ser vivo ha estado jamás tan quieto.
—¿Has visto sangre?
—La verdad es que no —admitió Will.
—¿Y armas?
—Algunas espadas, unos cuantos arcos… Uno de los hombres tenía un hacha.
De doble filo, parecía muy pesada, un buen trozo de hierro. Estaba en el suelo,
junto a su mano.
—¿Recuerdas en qué postura se encontraban los cuerpos?
—Un par de ellos estaban sentados con la espalda contra la roca —contestó
Will encogiéndose de hombros—. La mayoría, tendidos en el suelo. Como
caídos.
—O dormidos —sugirió Royce.
—Caídos —insistió Will—. Había una mujer en la copa de un carpe, medio
oculta entre las ramas. Una vigía. —Esbozó una sonrisa—. He tenido buen
cuidado de que no me viera. Cuando me he acercado, he visto que ella tampoco
se movía. —Muy a su pesar, se estremeció.
—¿Tienes frío? —preguntó Royce.
—Un poco —murmuró Will—. El viento, mi señor.
El joven caballero se volvió hacia el soldado de pelo cano. Las hojas que la
escarcha había hecho caer de los árboles pasaron susurrantes junto a ellos, y el
corcel de Roy ce se movió, inquieto.
—¿Qué crees que pudo matar a esos hombres, Gared? —preguntó ser
Waymar en tono despreocupado. Se ajustó el pliegue de la larga capa de marta.
—El frío —replicó Gared con certeza férrea—. Vi a hombres morir
congelados el pasado invierno, y también el anterior, cuando era casi un niño.
Todo el mundo habla de nieve de veinte varas de espesor, y de cómo el viento
gélido llega aullando del norte, pero el verdadero enemigo es el frío. Se echa
encima de uno más sigiloso que Will; al principio se tirita y castañetean los
dientes, se dan pisotones contra el suelo, y se sueña con vino caliente y con una
buena hoguera. Y quema, vaya si quema. No hay nada que queme como el frío.
Pero solo durante un tiempo. Luego se mete dentro y empieza a invadirlo todo, y
al final no se tienen fuerzas para combatirlo. Es más fácil sentarse, o echarse a
dormir. Dicen que al final no se siente ningún dolor. Primero se está débil y
amodorrado, y todo se vuelve nebuloso, y luego es como hundirse en un mar de
leche tibia. Como muy tranquilo todo.
—Qué elocuencia, Gared —observó ser Waymar—. No me imaginaba que
te expresaras así.
—Yo también he tenido el frío dentro, joven señor. —Gared se echó la
capucha hacia atrás para que ser Waymar le viera bien los muñones, donde
había tenido las orejas—. Las dos orejas, tres dedos de los pies y el meñique de
la mano izquierda. Salí bien parado. A mi hermano lo encontramos congelado en
su turno de guardia, con una sonrisa en los labios.
—Tendrías que usar ropa más abrigada —dijo ser Waymar encogiéndose de
hombros.
Gared miró al joven señor y se le enrojecieron las cicatrices en torno a los
oídos, allí donde el maestre Aemon le había amputado las orejas.
—Ya veremos hasta qué punto podéis abrigaros cuando llegue el invierno. —
Se subió la capucha y se encorvó sobre su montura, silencioso y hosco.
—Si Gared dice que fue el frío… —empezó Will.
—¿Has hecho alguna guardia esta semana pasada, Will?
—Sí, mi señor. —No había semana en que no hiciera una docena de guardias
de mierda. ¿Adónde quería llegar con aquello?
—¿Y cómo estaba el Muro?
—Lloraba —dijo Will con el ceño fruncido. Ahora que el joven señor lo
señalaba, estaba claro—. Si el Muro lloraba, no se pudieron congelar. No hacía
suficiente frío.
—Muy perspicaz —asintió Royce—. La semana pasada tuvimos unas cuantas
heladas ligeras, y algunas ráfagas de nieve, pero en ningún momento hizo tanto
frío para que ocho adultos murieran congelados. Y te recuerdo que eran hombres
con ropa de piel y cuero, que estaban cerca de un refugio y que sabían encender
una hoguera. —La sonrisa del caballero no podía ser más confiada—. Llévanos
hasta ese lugar, Will. Quiero ver a los muertos con mis propios ojos.
Y y a no hubo más que hablar. La orden estaba dada, y el honor los obligaba a
obedecerla.
Will abrió la marcha con su montura desgreñada, eligiendo cauteloso el
camino entre la maleza. La noche anterior había caído una ligera nevada, y
había piedras, raíces y depresiones ocultas al acecho del descuidado y el
imprudente. A continuación iba ser Waymar Royce sobre el gran corcel negro,
que piafaba impaciente. Un corcel no era montura adecuada para una
expedición de exploración, pero cualquiera se lo decía al joven señor. Gared
cerraba la marcha. El anciano soldado iba murmurando para sus adentros
mientras cabalgaba.
Caía la noche. El cielo despejado se volvió de un tono púrpura oscuro, el color
de un moretón viejo, y se fue tornando negro. Empezaron a aparecer las estrellas
y una media luna. Will agradeció la luz en su fuero interno.
—Seguro que podemos ir a mejor paso —dijo Royce cuando la luna brilló en
el cielo.
—Con este caballo, no —replicó Will. El miedo lo había vuelto insolente—.
¿Quiere mi señor abrir la marcha?
Ser Waymar Roy ce no se dignó responder.
En algún lugar del bosque, un lobo aulló.
Will hizo que su caballo se situara bajo un viejo carpe nudoso, y desmontó.
—¿Por qué te detienes? —preguntó ser Waymar.
—Mejor vamos a pie el resto del camino, mi señor. Está cerca, tras aquel
risco.
Roy ce se detuvo un instante, mirando a lo lejos con gesto reflexivo. El viento
frío soplaba entre los árboles. La larga capa de marta se agitó tras él como una
cosa semiviva.
—Aquí falla algo —murmuró Gared.
—¿De verdad? —dijo el joven caballero con una sonrisa desdeñosa.
—¿No lo notáis? —preguntó Gared—. Escuchad la oscuridad.
Will sí lo notaba. Llevaba cuatro años en la Guardia de la Noche, y nunca
había tenido tanto miedo. ¿Qué pasaba?
—Viento. El susurro de los árboles. Un lobo. ¿Cuál de esos ruidos es el que
asusta tanto, Gared?
Al ver que Gared no respondía, Roy ce se bajó del caballo con gesto elegante.
Ató el corcel a una rama baja, a buena distancia de los otros caballos, y
desenvainó la espada larga. La empuñadura refulgía con el brillo de las piedras
preciosas, y la luz de la luna parecía fluir por el acero pulido. Era un arma
magnífica, forjada en castillo, y estaba nueva. Will pensó que nadie la había
blandido jamás con ira.
—Aquí, los árboles están muy juntos —avisó—. La espada se os va a enredar
con las ramas, mi señor. Es mejor llevar un cuchillo.
—Cuando necesite consejos, los pediré —replicó el joven señor—. Tú
quédate aquí, Gared, vigila los caballos.
—Nos hará falta una hoguera. —Gared desmontó—. Yo me encargo.
—¿Eres completamente idiota, viejo? Si hay enemigos al acecho en este
bosque, lo que menos falta nos hace es una hoguera.
—El fuego mantendría alejados a algunos enemigos —señaló Gared—. Osos,
lobos huargo y… y otras cosas.
—Nada de hogueras. —Ser Waymar apretó los labios.
La capucha de Gared le ensombrecía el rostro, pero Will advirtió que tenía un
brillo duro en los ojos al mirar al caballero. Durante un momento temió que el
anciano fuera a desenvainar la espada. Era un arma corta y fea, con la
empuñadura descolorida por el sudor y melladuras en la hoja tras muchos años
de uso frecuente, pero Will no habría apostado nada por la vida del joven señor si
Gared llegaba a esgrimirla.
—Nada de hogueras —murmuró Gared entre dientes bajando la vista.
Royce lo consideró un acatamiento y dio media vuelta.
—Guíame —dijo a Will.
Will se abrió camino por un bosquecillo y ascendió por la ladera hasta el
pequeño risco donde podía ocupar una posición ventajosa junto al árbol centinela.
Bajo la capa fina de nieve, el terreno estaba húmedo y fangoso, resbaladizo,
plagado de piedras y raíces ocultas con las que cualquiera podía tropezar. Will no
hacía el menor ruido al avanzar. A su espalda, oía el suave tintineo de la cota de
malla del joven señor, el crujir de las hojas y maldiciones entre dientes cada vez
que la espada se le enredaba con las ramas y se le enganchaba la espléndida
capa de marta.
El enorme centinela estaba justo en la cima del risco, donde Will recordaba;
las ramas más bajas, a apenas un codo del suelo. Will se tendió de bruces sobre
la nieve y el lodo, y se deslizó bajo ellas para espiar el claro desierto de abajo.
El corazón le dio un vuelco. Durante un instante no se atrevió ni a respirar. La
luz de la luna iluminaba el claro, las cenizas de la hoguera, la tienda cubierta de
nieve, la gran roca y el arroyuelo casi congelado. Todo estaba igual que unas
horas antes.
Habían desaparecido. Todos los cadáveres habían desaparecido.
—¡Dioses! —Oyó a su espalda. Ser Waymar Roy ce acababa de cortar una
rama con la espada. Se encontraba junto al centinela, con el arma todavía
empuñada y la capa ondeando al viento; las estrellas iluminaban el noble perfil
que cualquiera podía ver.
—¡Agachaos! —susurró Will, apremiante—. Algo va mal.
Royce no se movió. Contempló el claro desierto al pie del risco, y dejó
escapar una carcajada.
—Por lo visto, tus cadáveres han levantado el campamento.
Will se había quedado mudo. Las palabras no le acudían a la mente. Aquello
era imposible. Recorrió una y otra vez el campamento con la mirada. Un hacha
de combate enorme, de doble filo, seguía tirada donde la había visto la vez
anterior. Un arma de gran valor…
—Ponte de pie, Will —ordenó ser Waymar—. Ahí no hay nadie. No te quiero
ver escondiéndote bajo un arbusto. —Will obedeció de mala gana. Ser Waymar
lo miró con desaprobación—. No pienso fracasar en mi primera expedición y ser
el hazmerreír del Castillo Negro. Encontraremos a esos hombres cueste lo que
cueste. —Miró a su alrededor—. Sube a ese árbol. Venga, deprisa. A ver si divisas
una hoguera.
Will dio media vuelta sin decir nada. Era inútil discutir. El viento soplaba y se
le clavaba en los huesos. Llegó junto al árbol, el centinela gris verdoso, y empezó
a trepar. Ya tenía las manos pegajosas de resina antes de desaparecer entre las
ramas. El miedo le atenazaba las entrañas como una comida mal digerida.
Susurró una plegaria a los dioses sin nombre del bosque y sacó un puñal de la
vaina. Se lo puso entre los dientes para seguir trepando con las dos manos. El
sabor del hierro frío le proporcionó cierto consuelo.
De pronto, oy ó la voz del joven señor al pie del árbol.
—¿Quién anda ahí?
Will detectó cierta inseguridad pese al tono desafiante. Se detuvo. Escuchó.
Miró.
Los bosques le dieron la respuesta: el rumor de las hojas, el gélido discurrir
del arroy o, el ulular lejano de un búho de las nieves…
Los Otros no hacían ruido.
Will divisó un movimiento por el rabillo del ojo. Unas sombras claras se
deslizaban entre los árboles. Giró la cabeza y vio otra sombra blanca en la
oscuridad. Desapareció al instante. El viento agitaba suavemente las ramas y
hacía que se arañaran unas a otras con dedos de madera. Will tomó aliento para
lanzar un grito de advertencia, pero las palabras se le congelaron en la garganta.
Quizá estuviera equivocado. Quizá hubiera sido solo un pájaro, un reflejo sobre la
nieve, un espejismo de la luz de la luna. Al fin y al cabo, ¿qué había visto?
—¿Dónde estás, Will? —preguntó ser Waymar desde abajo—. ¿Ves algo? —
Caminaba con cautela, de pronto alerta, espada en mano. Él también debía de
haber advertido su presencia, aun sin verlos—. ¡Responde! ¿Por qué hace tanto
frío? —añadió.
Era cierto, hacía mucho frío. Will, tiritando, se aferró todavía con más fuerza
a la rama. Apretó la cara contra el tronco del centinela. Notó la savia dulce y
pegajosa en la mejilla.
Una sombra surgió de la oscuridad del bosque. Se alzó ante Roy ce. Era alta,
tan dura y flaca como los huesos viejos, con carne pálida como la leche. Su
armadura parecía cambiar de color cada vez que se movía; en un momento dado
era blanca como la nieve recién caída, al siguiente negra como las sombras, o
salpicada del oscuro verde grisáceo de los árboles. Con cada paso que daba, los
juegos de luces y sombras danzaban como la luz de la luna sobre el agua.
Will oyó como a ser Waymar Roy ce se le escapaba el aliento en un sonido
siseante.
—No te acerques más —dijo el joven señor.
Tenía la voz chillona como la de un niño. Se retiró la larga capa de marta de
los hombros para tener libertad de movimiento en los brazos durante el combate,
y agarró la espada con ambas manos. El viento había cesado. Hacía mucho,
mucho frío.
El Otro se deslizó adelante con pasos silenciosos. Llevaba en la mano una
espada larga que no se parecía a ninguna que Will hubiera visto en la vida. En su
forja no había tomado parte metal humano alguno. Era un rayo de luna
translúcido, una esquirla de cristal tan delgada que casi no se veía de canto.
Aquella arma emitía un tenue resplandor azulado, una luz fantasmagórica que
centelleaba en su filo, y sin saber por qué, Will comprendió que era más cortante
que cualquier hoja.
—Adelante si quieres, bailemos. —Ser Waymar le hizo frente con valentía.
Alzó la espada por encima de la cabeza, desafiante. Le temblaban las manos
a causa del peso, o tal vez fuera por el frío. Pero Will pensó que en aquel
momento ya no era un crío, sino un hombre de la Guardia de la Noche.
El Otro se detuvo. Will le vio los ojos; azules, más oscuros y más azules que
ningún ojo humano, de un azul que ardía como el hielo. Estaban fijos en la
espada temblorosa, sobre la cabeza de ser Waymar, en la luz de luna que fluía
por el metal. Durante un instante, se atrevió a albergar esperanzas.
Salieron de entre las sombras en silencio, todos idénticos al primero. Eran
tres… cuatro… cinco… Quizá ser Waymar llegó a sentir el frío que emanaba de
ellos, pero no los vio, no oyó como se aproximaban. Will tenía que lanzar un grito
de aviso. Era su deber. Y su muerte, si osaba hacerlo. Se estremeció, se aferró al
árbol con más fuerza y guardó silencio.
La espada transparente hendió el aire.
Ser Waymar la detuvo con acero. Cuando las hojas chocaron, no se oy ó el
ruido de metal contra metal; tan solo un sonido agudo, silbante, apenas por
encima del umbral de audición, como el grito de dolor de un animal. Royce paró
el segundo golpe, y el tercero, y luego retrocedió un paso. Otro intercambio de
golpes, y volvió a retroceder.
Tras él, a derecha e izquierda, los observadores aguardaban pacientes,
silenciosos, sin rostro; el dibujo cambiante de sus delicadas armaduras los hacía
casi invisibles en el bosque. Pero no hicieron ademán alguno de intervenir.
Las espadas chocaron una y otra vez, hasta que Will sintió deseos de taparse
los oídos para protegerse del lamento angustioso que emitían. Ser Waymar
jadeaba y a por el esfuerzo, el aliento le surgía en nubecillas blancas a la luz de la
luna. La hoja de su espada estaba cubierta de escarcha; la del Otro brillaba con
luz azul.
Entonces, el quite de Royce llegó un instante demasiado tarde. La hoja
transparente le cortó la cota de malla bajo el brazo. El joven señor lanzó un grito
de dolor. La sangre manó entre las anillas. Despedía vapor en medio de aquel
frío, y las gotas eran rojas como llamas al llegar a la nieve. Ser Waymar se llevó
la mano al costado. El guante de piel de topo quedó teñido de rojo.
El Otro dijo algo en un idioma que Will no conocía; la voz era como el
crujido del hielo en un lago invernal, y las palabras sonaban burlonas.
—¡Por Robert! —gritó ser Waymar Roy ce haciendo acopio de toda su furia.
Y se lanzó hacia delante con un rugido, blandiendo la espada escarchada con
ambas manos y descargando todo su peso en un ataque en arco paralelo al suelo.
El Otro paró el golpe con un movimiento casi fortuito.
Cuando las hojas se encontraron, el acero se quebró.
Un grito despertó ecos en el bosque nocturno, y la hoja tembló y saltó en mil
pedazos que salieron disparados como una lluvia de agujas. Royce cayó de
rodillas entre gritos mientras se cubría los ojos. La sangre le manaba entre los
dedos.
Los observadores se adelantaron al unísono, como si les hubieran dado alguna
señal. Las espadas se alzaron y descendieron en un silencio sepulcral. Fue una
carnicería sin ira. Las hojas translúcidas hendían la cota de malla como si fuera
seda. Will cerró los ojos. Bajo él, sonaban voces y risas agudas como
carámbanos.
Cuando reunió el valor necesario para mirar de nuevo, y a había pasado
mucho tiempo, y el risco estaba desierto.
Siguió entre las ramas, sin apenas atreverse a respirar, mientras la luna se
deslizaba por el cielo negro. Por fin, con los músculos agarrotados y los dedos
entumecidos por el frío, bajó del árbol.
El cadáver de Royce yacía de bruces en la nieve, con un brazo extendido. La
gruesa capa de marta estaba desgarrada por mil sitios. Allí tendido, muerto,
resultaba más obvio que nunca que era muy joven. Un niño.
Encontró a unos pasos lo que quedaba de la espada, con la punta rota y
retorcida como un árbol sobre el que hubiera caído un ray o. Will se arrodilló,
miró a su alrededor con cautela y la recogió. La espada rota sería la prueba que
necesitaba. Gared sabría qué significaba, y si no, lo sabría el Viejo Oso, lord
Mormont, o el maestre Aemon. ¿Seguiría Gared esperando con los caballos?
Tenía que darse prisa.
Will se levantó. Ser Waymar Royce estaba de pie junto a él.
Sus ropas lujosas eran andrajos; el rostro, una máscara ensangrentada. Tenía
un fragmento afilado de su espada clavado en la pupila blanca y ciega del ojo
izquierdo.
El derecho estaba abierto. La pupila ardía con un brillo azul. Veía.
La espada rota se le cay ó de los dedos. Will cerró los ojos para rezar. Unas
manos largas y elegantes le acariciaron la mejilla y se cerraron en torno a su
garganta. Iban enguantadas en piel de topo de la mejor calidad, y estaban
pegajosas por la sangre, pero su roce era frío como el hielo.
BRAN
El día había amanecido fresco y despejado, con un frío vivificante que
señalaba el final del verano. Se pusieron en marcha con la aurora para ver la
decapitación de un hombre. Eran veinte en total, y Bran cabalgaba entre ellos,
nervioso y emocionado. Era la primera vez que lo consideraban suficientemente
mayor para acompañar a su padre y a sus hermanos a presenciar la justicia del
rey. Corría el noveno año de verano, y el séptimo de la vida de Bran.
Habían sacado al hombre de un pequeño fortín de las colinas. Robb creía que
se trataba de un salvaje que había puesto su espada al servicio de Mance Ray der,
el Rey-más-allá-del-Muro. A Bran se le ponía la carne de gallina solo con
pensarlo. Recordaba muy bien las historias que la Vieja Tata les había contado
junto a la chimenea. Los salvajes eran crueles, les decía, esclavistas, asesinos y
ladrones. Se apareaban con gigantes y con espíritus malignos, se llevaban a los
niños de las cunas en mitad de la noche y bebían sangre en cuernos pulidos. Y sus
mujeres y acían con los Otros durante la Larga Noche, para dar a luz espantosos
hijos medio humanos.
Pero el hombre que vieron atado de pies y manos al muro del fortín,
esperando la justicia del rey, era viejo y huesudo, poco más alto que Robb. Había
perdido en alguna helada las dos orejas y un dedo, y vestía todo de negro, como
un hermano de la Guardia de la Noche, aunque las pieles que llevaba estaban
sucias y hechas jirones.
El aliento del hombre y el caballo se entremezclaban en nubes de vapor en la
fría mañana cuando su señor padre hizo que cortaran las ligaduras que ataban al
hombre al muro y lo arrastraran ante él. Robb y Jon permanecieron montados,
muy quietos y erguidos, mientras Bran, a lomos de su poni, intentaba aparentar
que tenía más de siete años y que no era la primera vez que veía algo así. Una
brisa ligera sopló por la puerta del fortín. En lo alto ondeaba el estandarte de los
Starkde Invernalia: un lobo huargo corriendo sobre un campo color blanco hielo.
El padre de Bran se erguía solemne a lomos de su caballo, con el largo pelo
castaño agitado por el viento. Llevaba la barba muy corta, salpicada de canas,
que le hacían aparentar más años de los treinta y cinco que tenía. Aquel día
mostraba una expresión adusta y no se parecía en nada al hombre que por las
noches se sentaba junto al fuego y hablaba con voz suave de la Edad de los
Héroes y los hijos del bosque. Bran pensó que se había quitado la cara de padre y
se había puesto la de lord Starkde Invernalia.
En aquella mañana fría hubo preguntas y respuestas, pero más adelante Bran
no recordaría gran cosa de lo que allí se había dicho. Al final, su señor padre dio
una orden, y dos de los guardias arrastraron al hombre harapiento hasta un tocón
de carpe situado en el centro de la plaza. Lo obligaron a apoyar la cabeza en la
dura madera negra. Lord Stark desmontó y Theon Greyjoy, su pupilo, le llevó la
espada. Se llamaba Hielo. Era tan ancha como la mano de un hombre y en
posición vertical era incluso más alta que Robb. La hoja era de acero valyrio,
forjada con encantamientos y negra como el humo. Ningún filo era comparable
a los de acero valy rio.
Su padre se quitó los guantes y se los tendió a Jory Cassel, el capitán de la
guardia de su casa. Blandió a Hielo con ambas manos.
—En nombre de Robert de la casa Baratheon, el primero de su nombre, rey
de los ándalos y los rhoy nar y los primeros hombres, señor de los Siete Reinos y
Protector del Reino; y por orden de Eddard de la casa Stark, señor de Invernalia
y Guardián del Norte, te sentencio a muerte.
Alzó el mandoble por encima de su cabeza.
—Mantén controlado al poni —le dijo a Bran Jon Nieve, su hermano
bastardo, acercándose a él—. Y no apartes la mirada. Padre se dará cuenta.
Bran mantuvo controlado al poni y no apartó la mirada.
Su padre le cortó la cabeza al hombre de un golpe, firme y seguro. La sangre,
roja como el vino veraniego, salpicó la nieve. Uno de los caballos se encabritó y
hubo que sujetarlo por las riendas para evitar que escapara al galope. Bran no
podía apartar la vista de la sangre. La nieve que rodeaba el tocón la bebió con
avidez y se tornó roja ante sus ojos.
La cabeza rebotó contra una raíz gruesa y siguió rodando. Fue a detenerse
cerca de los pies de Grey joy. Theon era un joven de diecinueve años, flaco y
moreno, que se divertía con cualquier cosa. Se echó a reír, y dio una patada a la
cabeza.
—Imbécil —murmuró Jon, en voz lo suficientemente baja para que Greyjoy
no oy era el comentario. Puso una mano en el hombro de Bran, que alzó la vista
hacia su hermano bastardo, y le dijo con solemnidad—: Lo has hecho muy bien.
Jon tenía catorce años, y ya había presenciado muchas veces la justicia.
Durante el largo camino de regreso a Invernalia parecía hacer más frío,
aunque el viento y a había cesado y el sol brillaba alto en el cielo. Bran cabalgaba
con sus hermanos, que iban a buena distancia por delante del grupo, aunque el
poni tenía que esforzarse para mantener el paso de los caballos.
—El desertor murió como un valiente —dijo Robb. Era fuerte y corpulento, y
parecía crecer a ojos vistas; tenía la piel clara de su madre, y también el pelo
castaño rojizo y los ojos azules de los Tully de Aguasdulces—. Al menos tenía
coraje.
—No —dijo Jon Nieve con voz tranquila—. Eso no era coraje. Estaba muerto
de miedo. Se le veía en los ojos, Stark.
Los ojos de Jon eran de un gris tan oscuro que casi parecían negros, y se
fijaban en todo. Tenía más o menos la edad de Robb, pero no se parecían en
nada. Jon era esbelto, y Robb, musculoso; era moreno, y Robb, rubio; era ágil y
ligero, mientras que su medio hermano era fuerte y rápido.
—Que los Otros se lleven sus ojos —maldijo Robb sin mostrarse
impresionado—. Murió como un hombre. ¿Una carrera hasta el puente?
—De acuerdo —asintió Jon espoleando su montura.
Robb soltó una maldición y salió disparado tras él, y galoparon juntos sendero
abajo. Robb iba riendo y provocándolo, y Jon galopaba silencioso y concentrado.
Los cascos de sus caballos levantaban nubes de nieve.
Bran no intentó seguirlos. El poni no podría mantener aquel paso. También él
se había fijado en los ojos del hombre andrajoso, y estaba recordándolos. Al
cabo de un rato, el sonido de las risas de Robb se perdió a lo lejos, y los bosques
quedaron de nuevo en silencio.
Se encontraba tan inmerso en sus pensamientos que no oyó que el resto del
grupo le había dado alcance hasta que su padre se adelantó para cabalgar junto a
él.
—¿Te encuentras bien, Bran? —preguntó con tono que no carecía de dulzura.
—Sí, padre —le dijo Bran. Alzó la vista. Su señor padre, vestido de cuero y
envuelto en pieles, a lomos de su gran caballo de guerra, se alzaba a su lado
como un gigante—. Robb dice que ese hombre murió como un valiente, pero Jon
opina que tenía miedo.
—Y a ti, ¿qué te parece?
—¿Un hombre puede ser valiente cuando tiene miedo? —preguntó Bran
después de meditar un instante.
—Es el único momento en que puede ser valiente —dijo su padre—.
¿Comprendes por qué lo hice?
—Era un salvaje —dijo Bran—. Secuestran a las mujeres y las venden a los
Otros.
—La Vieja Tata te ha estado contando historias otra vez —dijo su señor padre
con una sonrisa—. La verdad es que ese hombre rompió su juramento, desertó
de la Guardia de la Noche. No existe ser más peligroso. El desertor sabe que, si lo
atrapan, se puede dar por muerto, así que no se detendrá ante ningún crimen por
espantoso que sea. Pero no me has entendido. No te pregunto por qué el hombre
debía morir, sino por qué tenía que ajusticiarlo y o en persona.
—El rey Robert tiene verdugos —dijo Bran, inseguro. No sabía la respuesta.
—Cierto —admitió su padre—. Igual que los Targaryen, que reinaron antes
que él. Pero nuestras costumbres son las antiguas. La sangre de los primeros
hombres corre todavía por las venas de los Stark, y creemos que el hombre que
dicta la sentencia debe blandir la espada. Si le vas a quitar la vida a un hombre,
tienes un deber para con él, y es mirarlo a los ojos y escuchar sus últimas
palabras. Si no soportas eso, quizá es que ese hombre no merece morir.
» Algún día, Bran, serás vasallo de Robb, tendrás tierras propias y deberás
defenderlas en nombre de tu hermano y de tu rey, y te corresponderá hacer
justicia. Cuando llegue ese día, no te resultará grato, pero no debes apartar la
vista. El gobernante que se esconde tras ejecutores a sueldo olvida pronto lo que
es la muerte.
En aquel momento, Jon reapareció en la cima de la colina que se alzaba ante
ellos.
—¡Padre, Bran, venid, deprisa! ¡Mirad lo que ha encontrado Robb! —les gritó
agitando los brazos y volvió a desaparecer.
—¿Algún problema, mi señor? —preguntó Jory, que se les había acercado
cabalgando.
—No me cabe duda —respondió su padre—. Venga, vamos a ver qué nueva
travesura se les ha ocurrido ahora a mis hijos.
Puso el caballo al trote. Jory, Bran y los demás lo siguieron.
Robb estaba en el extremo norte del puente y Jon seguía a caballo, a su lado.
Las nevadas de las postrimerías del verano habían sido copiosas aquella última
luna. Robb estaba hundido hasta las rodillas en la nieve; se había echado la
capucha hacia atrás y el sol le arrancaba reflejos del pelo. Acunaba algo en el
brazo, y los dos chicos hablaban en susurros emocionados.
Los jinetes avanzaron con cautela entre los ventisqueros, siempre buscando
los puntos firmes en aquel terreno oculto y desigual. Jory Cassel y Theon
Grey joy fueron los primeros en llegar junto a los chicos. Grey joy reía y
bromeaba mientras cabalgaba. Bran oyó su exclamación ahogada.
—¡Dioses! —Se le escapó a Greyjoy, mientras trataba de controlar a su
caballo y al mismo tiempo desenvainar la espada.
—¡Aléjate de eso, Robb! —gritó Jory, que ya la había empuñado, con la
montura encabritada.
—No puede hacerte daño, Jory —dijo Robb con una sonrisa mientras alzaba
la vista del bulto que llevaba en brazos—. Está muerta.
Para entonces Bran y a estaba consumido de curiosidad. Habría espoleado al
poni, pero su padre lo obligó a desmontar junto al puente para acercarse a pie.
Bran se bajó de un salto y echó a correr.
Jon, Jory y Theon Greyjoy ya habían desmontado también.
—Por los siete infiernos, ¿qué es eso? —preguntó Grey joy.
—Un lobo —le dijo Robb.
—Un monstruo —replicó Greyjoy—. ¡Qué tamaño!
El corazón de Bran latía a toda velocidad. Avanzó por un ventisquero que le
llegaba a la cintura para ir junto a su hermano.
Había una forma muerta, enorme y oscura, semienterrada en la nieve
manchada de sangre. El tupido pelaje gris estaba lleno de cristales de hielo, y el
hedor de la corrupción lo envolvía como el perfume a una mujer. Bran divisó
unos ojos ciegos en los que reptaban los gusanos y una boca grande llena de
dientes amarillentos. Pero lo que más lo impresionó fue el tamaño que tenía. Era
más grande que su poni, el doble que el may or sabueso de las perreras de su
padre.
—No es ningún monstruo —dijo Jon con calma—. Es una loba huargo. Son
mucho más grandes que los otros lobos.
—Hace doscientos años que no se ve un lobo huargo al sur del Muro —dijo
Theon Grey joy.
—Pues ahora estoy viendo uno —replicó Jon.
Bran consiguió apartar los ojos del monstruo. Solamente en aquel momento
advirtió el bulto en brazos de Robb. Dejó escapar un grito de emoción y se
acercó. El cachorro no era más que una bolita de pelaje gris negruzco; todavía no
había abierto los ojos. Hociqueaba a ciegas contra el pecho de Robb, buscando
leche entre los pliegues de cuero de su ropa, sin dejar de gimotear. Bran extendió
la mano, titubeante.
—Vamos —le dijo Robb—. Tócalo, no pasa nada.
Bran hizo una caricia rápida y nerviosa al cachorro, y se volvió al oír la voz
de Jon.
—Toma. —Su hermano le puso un segundo cachorro en los brazos—. Hay
cinco.
Bran se sentó en la nieve y apretó al cachorro contra el rostro. Tenía un
pelaje suave y cálido que le acariciaba la mejilla.
—Lobos huargo en el reino, después de tantos años —murmuró Hullen, el
caballerizo may or—. Esto no me gusta.
—Es una señal —dijo Jory.
—No es más que un animal muerto, Jory —dijo el padre de los niños con el
ceño fruncido. Parecía preocupado. La nieve crujió bajo sus botas cuando
caminó en torno al cuerpo—. ¿Qué la mató?
—Tiene algo en la garganta —señaló Robb, orgulloso de haber dado con la
respuesta aun antes de que su padre formulara la pregunta—. Ahí, justo debajo
de la mandíbula.
Su padre se arrodilló y palpó bajo la cabeza de la bestia. Dio un tirón, y alzó
el objeto para que los demás lo vieran. Era un fragmento de dos palmos de asta
de venado, y a sin puntas, empapado en sangre.
Se hizo un silencio repentino en el grupo. Los hombres contemplaron el asta,
intranquilos, y ninguno se atrevió a decir nada. Incluso Bran se dio cuenta de que
tenían miedo, aunque no comprendía por qué.
—Es increíble que viviera lo suficiente para parir —dijo su padre mientras
tiraba a un lado el asta y se limpiaba las manos en la nieve. Su voz rompió el
hechizo.
—Quizá no vivió tanto —dijo Jory—. Se dice… A lo mejor ya estaba muerta
cuando nacieron los cachorros.
—Nacidos de la muerte —intervino otro hombre—. Peor suerte aún.
—No importa —dijo Hullen—. Pronto estarán muertos ellos también.
Bran dejó escapar un grito de consternación.
—Cuanto antes mejor —asintió Theon Grey joy y desenvainó la espada—.
Trae aquí a esa bestia, Bran.
—¡No! —exclamó Bran con ferocidad. El animalito se había apretado contra
él como si pudiera oír y comprender—. ¡Es mío!
—Aparta esa espada, Greyjoy —dijo Robb. Durante un momento, su voz
sonó tan imperiosa como la de su padre, como la del señor que sería algún día—.
Nos vamos a quedar con los cachorros.
—Es imposible, chico —dijo Harwin, que era hijo de Hullen.
—Les haremos un favor matándolos —dijo Hullen.
Bran alzó la vista hacia su padre, implorante, pero solo encontró un ceño
fruncido.
—Lo que dice Hullen es verdad, hijo. Es mejor una muerte rápida que
agonizar de frío y hambre.
—La perra de ser Rodrik parió otra vez la semana pasada —dijo Robb, que se
resistía, testarudo—. Fue una camada pequeña; solo vivieron dos cachorros.
Tendrá leche de sobra.
—Los matará en cuanto intenten mamar.
—Lord Stark—intervino Jon. Resultaba extraño que se dirigiera a su padre de
manera tan formal. Bran lo miró, aferrándose a aquella última esperanza—. Hay
cinco cachorros —siguió—. Tres machos y dos hembras.
—¿Y qué, Jon?
—Tenéis cinco hijos legítimos. Tres chicos y dos chicas. El lobo huargo es el
emblema de vuestra casa. Estos cachorros están destinados a vuestros hijos, mi
señor.
Bran vio cómo cambiaba la expresión de su padre, vio las miradas que
intercambiaban los demás hombres. En aquel momento quiso a Jon con todo su
corazón. Pese a sus siete años, comprendió qué había hecho su hermano. Las
cuentas cuadraban solo porque Jon se había excluido. Había incluido a las niñas,
incluso a Rickon, que era solo un bebé, pero no al bastardo que llevaba el apellido
Nieve que, según dictaba la costumbre, debían tener en el norte todos los
desafortunados que nacían sin apellido propio.
—¿No quieres un cachorro para ti, Jon? —preguntó con voz amable su padre,
que también lo había comprendido.
—El lobo huargo ondea en el estandarte de la casa Stark —señaló Jon—. Yo
no soy un Stark, padre.
Su señor padre miró a Jon, pensativo. Robb se apresuró a romper el silencio
que reinaba.
—Yo alimentaré al mío en persona, padre —prometió—. Empaparé un trapo
en leche caliente para que la chupe.
—¡Yo también! —se apresuró Bran.
—Resulta fácil decirlo, pero veréis que hacerlo no lo es tanto —dijo el padre
después de estudiar larga y atentamente a sus hijos—. No permitiré que los
criados pierdan el tiempo con esto. Si queréis esos cachorros, los tendréis que
alimentar vosotros. ¿Entendido? —Bran asintió a toda prisa. El cachorro se le
retorcía entre los brazos y le lamía el rostro con una lengua cálida—. También
tendréis que educarlos —siguió su padre—. Es imprescindible que los entrenéis.
El encargado de los perros no querrá saber nada de estos monstruos, os lo
aseguro. Y que los dioses os ayuden si los descuidáis, si los tratáis mal o si no los
entrenáis. No son perros; no os harán carantoñas para conseguir comida, ni se
marcharán si les dais una patada. Un lobo huargo es capaz de arrancarle el brazo
a un hombre tan fácilmente como un perro mata una rata. ¿Seguro que queréis
esa responsabilidad?
—Sí, padre —dijo Bran.
—Sí —asintió Robb.
—Y pese a todo lo que hagáis, los cachorros quizá mueran.
—No se morirán —dijo Robb—. No lo permitiremos.
—Entonces, os los podéis quedar. Jory, Desmond, recoged el resto de los
cachorros. Ya es hora de que volvamos a Invernalia.
Solo cuando estuvieron de nuevo a caballo y en marcha se permitió Bran
disfrutar del dulce sabor de la victoria. Llevaba al cachorro entre los pliegues de
las prendas de cuero para darle calor y protegerlo en la larga cabalgada de
vuelta a casa. Se preguntaba qué nombre le iba a poner.
En mitad del puente, Jon se detuvo de pronto.
—¿Qué pasa, Jon? —preguntó su señor padre.
—¿No lo oís?
Bran oía el viento entre los árboles, el sonido de los cascos de los caballos
contra los tablones de carpe y los gemidos de su cachorro hambriento, pero Jon
parecía percibir algo más.
—Ya lo tengo —añadió Jon.
Hizo girar al caballo y galopó de vuelta por el puente. Lo vieron desmontar en
la nieve junto a la loba muerta y arrodillarse. Un momento después regresó
cabalgando hacia ellos. Sonreía.
—Este se debió de alejar de los demás —dijo.
—O lo echaron —replicó su padre, con los ojos clavados en el sexto
cachorro.
Tenía el pelaje blanco, mientras que los demás cachorros de la camada eran
grises. Los ojos eran tan rojos como la sangre del hombre harapiento que había
muerto aquella mañana. A Bran le pareció muy extraño que ya los tuviera
abiertos, mientras que los demás aún seguían ciegos.
—Un albino —dijo Theon Greyjoy, burlón—. Este morirá antes incluso que
los demás.